Проблемой искусственного разума и интеллекта вообще люди интересовались давно, и вот, наконец, 20 век внес свою лепту, и результаты вековых размышлений стали материальны, их теперь можно потрогать руками и оценить. Это уже не выдумка мечтателей, а отдельная наука, которая набирает обороты, и уже достигла определенных результатов. Эта молодая дисциплина уже переживала и взлеты и падения. Ученые переходили от безудержного оптимизма, граничащего с полетом фантазии, когда в середине прошлого века авторитетные в этой области специалисты предрекали лет через 10-15 новую эру думающих машин, которые будут соревноваться с человеком и побеждать его в решении интеллектуальных задач, и считали, что уже не за горами и разгадка тайн человеческого мышления, то, доходили до полного отрицания самой возможности когда-либо решить эту проблему.
Трудности искусственного интеллекта проистекают не только из того, что сам предмет исследования до сих пор однозначно неопределен, но и из того, что эта дисциплина находится между двумя науками: философией и кибернетикой, - каждая из которых по-своему понимает задачи искусственного интеллекта. Философы озабочены вопросами: «Что такое интеллект, в чем он заключается, можно ли в принципе создать искусственный разум, а если можно, то чем он будет являться и как соотноситься с естественным разумом?», то есть проблему искусственного интеллекта можно сформулировать так: «Не знаем, чего добиваемся, сможем ли этого добиться, а если сможет, то, что из этого выйдет».
Информатики же подходят к проблеме не с таким размахом. Их цель более «скромна»: создание систем, способных решать следующие задачи на уровне человеческого интеллекта или выше: понимание естественного языка, принятие решений, способность к адаптации и обучению, - то есть, традиционно приписываемые естественному разуму.
Искусственный интеллект активно развивается как научное направление, но вопрос о возможности создания искусственного интеллекта как такового до сих пор не прояснен. Многие философы, отвечая на этот вопрос, говорят решительное нет. Доводы философов убедительны, но кибернетики упорно продолжают работу над созданием искусственного интеллекта, заранее предполагая положительный ответ, несмотря ни на что, и создают системы, пусть и не являющиеся интеллектуальными в строго философском смысле, но успешно моделирующие отдельные функции интеллекта, приносящие ощутимую пользу человеку.
Философская составляющая дисциплины искусственного интеллекта, с одной стороны, постоянно подталкивает к совершенствованию информационно-техническую часть, но с другой стороны, не позволяет позитивно и объективно оценить достижения в создании систем искусственного интеллекта, так как завышенные ожидания неизменно далеки от реальности.
Поэтому понятия искусственного интеллекта в философском и в кибернетическом смыслах необходимо разграничить, но не разделить, так как они тесно взаимосвязаны и взаимно влияют друг на друга, хотя цели исследований у философии и кибернетики различны.
Вопрос о возможности создания искусственного интеллекта не решен, но предположение о положительном ответе на него влечет за собой новые проблемы. Если все-таки будет создана система искусственного интеллекта, как определить, действительно ли она разумна, или это очередной фокус кибернетиков? Если можно смоделировать интеллект, поместить его в подходящие условия, добавить априорные знания, заменяющие инстинкты, снабдить телом, получился бы тогда эквивалент человека с его загадочной душой? Если искусственный разум будет создан, что это сулит человеку? Не станет ли человек ненужным придатком машины?
На эти вопросы нет ответа. Хотя они могут оказаться лишь небольшой разминкой ума, если создание искусственного разума в принципе невозможно. Но уже сейчас, при рассмотрении искусственного интеллекта как некого усилителя человеческого разума появляются вопросы, требующие решения и связанные с другими областями науки, так как кибернетика большее, чем другие научные детища ХХ века, затрагивает жизнь человека, проникая практически во все сферы жизнедеятельности людей. Обезличивание знаний, массовая компьютеризация и проблемы с ней связанные, что это принесет человеку? Эти вопросы уже сейчас требуют ответа, и их необходимо решать в междисциплинарном порядке, привлекая гуманитарные и общественные науки, такие как социология, психология, педагогика и философия. Искусственный интеллект в некотором смысле является ярчайшим примером науки ХХ-ХХI века, стирающей границы между отдельными дисциплинами и добивающейся результата лишь при тесном взаимодействии специалистов различных областей.