Современные микрочипы характеризуются экстремально малыми значениями проектной нормы, что приводит к возникновению брака в процессе изготовления интегральных схем. 
В 2000-х, с увеличением сложности чипов, стала чаще возникать проблема в процессе экспонирования масок: инструмент микролитографии (свет) начал проявлять волновую природу при обработке шаблонов с очень малой проектной нормой. 
Анализ проектных решений перед началом производства позволяет в какой-то мере решить данную проблему. 
Особенностью задачи выявления и классификации дефектов является отсутствие единого подхода к классификации существующих типов дефектов, это обусловлено сильным разнообразием этих областей. 
Современные методы, выявляющие и прогнозирующие местоположение дефектов, помимо неплохих результатов обладают недостатками, которые выражены в точности, длительности анализа, количестве ложных срабатываний. 
В данной работе предлагается метод для решения задачи выявления и классификации таких дефектов. Он базируется на использовании нейросетевого классификатора. 
Применяемые в данной работе свёрточные нейронные сети эффективно решают задачу классификации при условии заранее известного множества классов, что в данной задаче представляет самостоятельную проблему. 
Для выявления классов был использован метод симуляции процесса микролитографии. Исходные данные представлены в цифровом формате GDSII. Для осуществления симуляции они были конвертированы в пиксельные изображения. 
Процесс выявления классов осуществлялся эмпирически на основе экспертных оценок.
Перед подачей на вход нейросетевого классификатора эти данные кодируются специальным образом. Это позволяет снизить размерность задачи (количество нейронов первого слоя).
Микрочипы являются базой практически для всей современной электроники: они представляют собой электронную схему произвольной сложности, которая размещается на полупроводниковой основе (подложке). 
Одной из основных технологий, используемых в изготовлении интегральных схем является оптическая микролитография - процесс формирования контактных дорожек путем экспонирования содержимого маски на подложку. 
В размеченных областях размещаются схемотехнические элементы. Любой микрочип характеризуется максимально допустимым размером контактных дорожек – проектной нормой. 
В микрочипах последних поколений эта характеристика находится в пределах 10-14 нм.
Современная индустрия изготовления микрочипов достигла высокой степени автоматизации всех производственных процессов и максимально приблизилась к предельным возможностям используемых инструментов. 
Область, в которой нарушается логика функционирования интегральной схемы принято называть hotspot. 
Основным источником дефектов является инструмент микролитографии (свет): он проявляет неопределенность в процессе экспонирования шаблона из-за очень близкого расположения элементов на интегральной схеме.
Для преодоления такого рода ограничений в процессе изготовления микрочипов внедрялись технологии, направленные на коррекцию исходных шаблонов с целью минимизации возможности возникновения брака (например, Optical Proximity Correction).
Это, в некоторой степени, уменьшило проблему возникновения hotspot и позволило микролитографии сохранить актуальность, как подхода к изготовлению чипов. Однако задача выявления потенциальных hotspot сохраняет свою актуальность, так как с уменьшением проектной нормы, возрастает вероятность их возникновения. 
Основные усилия были направлены на предварительный анализ проектных решений, что дает возможность уменьшить вероятность получения бракованной продукции и сохранить ресурсы.
Все подходы, решающие задачу выявления и классификации hotspot, можно разделить на три направления: 
•	Симулирующие процесс микролитографии – имеют высокую вычислительную сложность и требуют больших вычислительных ресурсов;
•	Pattern Matching методы – заранее выявленные hotspot используются в качестве шаблонов для сопоставления и поиска дефектов;
•	Machine Learning методы –как правило используют нейросетевые классификаторы и имеют большую перспективу в решении данной задачи.
 Каждое из направлений имеет как преимущества, так и недостатки: точность, время работы и перспектива выявления новых видов hotspot. 
Существующие методы дают достаточно хорошие результаты. Открытым остается вопрос их применимости к проектным решениям с меньшими масштабами.
Целью данной работы является разработка и реализация системы для классификации и выявления, дефектов в микролитографических проектах. 
Объектом исследования в рамках данной работы являются микролитографические проекты с содержащейся в них информацией.
Предмет исследования – дефекты, возникающие в при изготовлении интегральных схем, то есть в процессе экспонирования маски на полупроводниковую подложку.
Следует отметить, что не все искажения, возникающие в процессе экспонирования, нарушают логику работы микрочипа. 
При этом в данной предметной области существует классификация критических областей по виду топологических искажений: 
•	Bridging - появление контакта между находящимися рядом несовместимыми элементами ИС;
•	Pinching - ухудшение или полное исчезновение контакта между частями целостного элемента интегральной микросхемы.
Каждый из указанных типов, по характеру проявления, может быть жестким и мягким (hard и soft соответственно).  
Достаточно часто примеры hotspot предоставляются в виде окресности с расположенной в них дефектной областью, так как именно близко расположенные элементы играют ключевую роль в возможности возникновения брака. 
Вся информация в проектных решениях представляется в виде графических примитивов. 
Топологический анализ в таком случае не дает эффективных результатов: высока вероятность ложных выводов. 
Использование нескольких подходов к прогнозированию местоположения hotspot требует наличия оценочных характеристик, которые бы в достаточно наглядной форме позволяли оценивать качество и эффективность анализа. 
В рамках решения рассматриваемой задачи существуют термины, для обозначения результатов анализа:
•	Hot spots – фактическое множество дефектных областей в конкретном проектной решении;
•	Prediction – прогноз, множество областей микролитографического проекта, которые потенциально являются критическими.
Вместе Hot Spots и Prediction формируют ключевые характеристики, для оценки эффективности работы методов, выявляющих hotspot:
•	HIT - корректно выявленные hotspot;
•	MISS – hotspot, которые были упущены при анализе исходного микролитографического проекта;
•	EXTRA – области, которые ошибочно были определены как hotspot.
При этом EXTRA охватывает множество ошибок первого рода, MISS – ошибки второго рода. Еще одной важной характеристикой является время выполнения анализа.
Особенностью задачи выявления и классификации hotspot является отсутствие какой-либо типизации, существующих дефектных областей – это важным дополнительным условием при решении задачи классификации. 
В существующих методиках типизация производится эмпирически авторами.
Работа классифицирующей модели может быть разделена на два основных этапа: обучение (калибровка) с учителем и непосредственная классификация входных данных. 
В качестве классификатора предполагается использование свёрточной нейронной сеть: это обусловлено характером представления данных в микролитографических проектах. 
Этап обучения подразумевает наличие обучающей выборки, которая будет состоять из закодированного представления микролитографического проекта и поставленного ему в соответствие выделенного класса hotspot.
Сегодня самым популярным форматом цифрового представления микролитографических проектов считается GDSII формат. 
За 40 лет ему удалось закрепиться в индустрии производства интегральных микросхем: подавляющее большинство микролитографических проектов представлено именно в нем. 
Данные представляются в виде графических примитивов (точек, линий, многоугольников, блоков). 
В таком виде информация о микролитографическом проекте не может быть использована свёрточными нейронными сетями. 
Для этого была разработана процедура пикселизации GDSII проекта в точечное изображение. 
При этом исходные размеры анализируемой области могут достигать 1200х1200 пикселей. 
Такая размерность существенно скажется на скорости обучения нейронной сети. 
Потому мы предлагаем кодировать исходные данные супер-пикселями – исходное изображение разбивается на блоки фиксированного размера: размер которых выбирается таким образом, чтобы максимальное количество линий, попадающих в блок, не превышало двух. Исходя из визуального анализа примеров микролитографических проектов, предполагается выделение около 16 классов супер-пикселей. 
Такой подход позволит сократить размерность входных данных до 60 раз: коэффициент зависит от размеров исходного изображения и блока. П
Для обеспечения полноценного обучения нейронной сети наличие закодированных данных является недостаточным, необходимо иметь классы hotspot. 
Для решения данной подзадачи предлагается произвести субъективную классификацию hotspot. 
Для этого предполагается проведение симуляции воздействия оптического инструмента на содержимое микролитографического проекта. 
Поведение луча было сильно упрощено – это связано с ограниченностью знаний о нюансах процесса микролитографии. Предполагается, что энергия луча подчиняется нормальному распределению. 
Таким образом, каждый пиксель исходного изображения наделяется значением энергии, которая будет накапливаться в процессе прохождения луча по контурам шаблонов образуя размытие в пределах текущего контура.
В результате на изображении появляются области с критически высоким значением энергии (возникают в пределах слишком близко расположенных примитивов). Это рассматривается как критерий классификации hotspot. 
Далее исходные изображения с подобными «скоплениями» энергии объединяются в классы.
Выявленные таким образом классы hotspot, позволили сформировать традиционное для нейросетевых подходов обучающее множество в виде пар (кодированный микролитографический проект и класс, к которому он относится).
Индустрия изготовления интегральных схем нуждается в эффективных и точных решениях проблемы выявления hotspot. 
Развитие искусственного интеллекта предоставило гибкий и хорошо обучаемый инструмент, использование которого актуально для данной задачи. 
Существующие подходы уже дают положительные результаты, но их универсальность и гибкость не продемонстрирована в изученных ресурсах. 
Предложенные подходы и идеи являются перспективными для получения высокого уровня производительности и точности разрабатываемой системы выявления hotspot.