В шести странах Восточной Европы в четверг, 3 сентября, официально открылись
штабы Североатлантического альянса, в каждом из которых будут работать около 40
офицеров. Новые структуры НАТО, призванные координировать подготовку сил особо
быстрого реагирования, открылись в Эстонии, Латвии, Литве, Польше, Болгарии
и Румынии. Генсек НАТО Йенс Столтенберг принял участие в церемонии открытия
штаба в Вильнюсе, передает портал Delfi. По его словам, открытие штабов является
символом солидарности НАТО. «Флаги НАТО поднялись в шести странах союзников,
весь альянс делает большой шаг к еще большей солидарности, усилению мощи и лучшей
подготовленности», — цитирует издание Столтенберга. Президент Литвы Даля
Грибаускайте, которая присутствовала на церемонии открытия, заявила, что Россия
не может быть партнером НАТО. «Агрессия России на Украине представляет собой
опасность для всего европейского континента. Вот почему агрессоры не могут быть
партнерами. Именно поэтому мы решили укрепить свою безопасность», — отметила
она. О создании сети новых командных центров в Восточной Европе генсек НАТО объявил
в феврале 2015 года. Столтенберг тогда заявил, что действия альянса являются
реакцией на «агрессивные действия» со стороны России. Как ранее писал РБК, силы
быстрого реагирования, создать которые было решено на саммите НАТО в Уэльсе в
сентябре 2014 года, будут насчитывать 30 тыс. человек. Предполагалось, что на первом
этапе силы быстрого реагирования будут укомплектованы военнослужащими из
Германии, Нидерландов и Норвегии в размере армейской бригады (от 1 тысячи до 4 тысяч 
человек). Однако позже контингенты вооруженных сил стран НАТО будут нести вахту
в этих подразделениях посменно. Их численность будет постепенно увеличиваться,
полной оперативной готовности планируется достичь к 2017 году. Прежние силы реагирования
НАТО насчитывали 13 тысяч человек. По новой концепции им потребуется
до семи дней, чтобы выдвинуться с баз в зону конфликта и вступить в бой. При этом
в альянсе подчеркнули, что он будет придерживаться договора об ограничении вооружений
в Европе 1997 года, по которому НАТО обязалось не размещать вблизи границ
России «значительные боевые силы».