Марс — четвёртая по удалённости от Солнца (после Меркурия, Венеры и Земли) и седьмая по размерам (превосходит по массе и диаметру только Меркурий) планета Солнечной системы. 
Масса Марса составляет 0,107 массы Земли, объём — 0,151 объёма Земли, а средний линейный диаметр — 0,53 диаметра Земли.
Рельеф Марса обладает многими уникальными чертами. 
Марсианский потухший вулкан гора Олимп — самая высокая известная гора на планетахСолнечной системы (самая высокая известная гора в Солнечной системе — на астероиде Веста), 
а долины Маринер — самый крупный известный каньон на планетах (самый большой каньон в Солнечной системе обнаружен на спутнике Плутона — Хароне). 
Помимо этого, южное и северное полушария планеты радикально отличаются по рельефу; существует гипотеза, что Северный Полярный бассейн, 
занимающий 40 % поверхности планеты, является импактным кратером; в этом случае он оказывается самым крупным известным ударным кратером в Солнечной системе.
Марс имеет период вращения и смену времён года, аналогичные земным, но его климат значительно холоднее и суше земного.
Вплоть до полёта к Марсу автоматической межпланетной станции «Маринер-4» в 1965 году многие исследователи полагали, что на его поверхности есть вода в жидком состоянии. 
Это мнение было основано на наблюдениях за периодическими изменениями в светлых и тёмных участках, особенно в полярных широтах, которые были похожи на континенты и моря. 
Тёмные длинные линии на поверхности Марса интерпретировались некоторыми наблюдателями как ирригационные каналы для жидкой воды.
 Позднее было доказано, что большинство этих тёмных линий являются оптической иллюзией
 большей части (около 70 %) поверхности Марса. Вода в состоянии льда была обнаружена в марсианском грунте космическим аппаратом НАСА «Феникс». 
В то же время собранные марсоходами «Спирит» и «Opportunity» геологические данные позволяют предположить, что в далёком прошлом вода покрывала значительную часть поверхности 
Марса. Наблюдения в течение последнего десятилетия позволили обнаружить в некоторых местах на поверхности Марса слабую гейзерную активность. 
По наблюдениям с космического аппарата «Mars Global Surveyor», некоторые части южной полярной шапки Марса постепенно отступают.
С февраля 2009 года по настоящее время орбитальная исследовательская группировка на орбите Марса насчитывает три функционирующих космических аппарата: 
«Марс Одиссей», «Марс-экспресс» и «Mars Reconnaissance Orbiter». Это больше, чем около любой другой планеты, помимо Земли.
Поверхность Марса в настоящий момент исследуют два марсохода: «Opportunity» и «Curiosity». 
На поверхности Марса также находятся несколько неактивных посадочных модулей и марсоходов, завершивших исследования.
Марс хорошо виден с Земли невооружённым глазом. 
Его видимая звёздная величина достигает ?2,91m (при максимальном сближении с Землёй). 
Марс уступает по яркости лишь Юпитеру (во время великого противостоянияМарса он может превзойти Юпитер), Венере, Луне и Солнцу.
 Противостояние Марса можно наблюдать каждые два года. Последний раз Марс был в противостоянии 22 мая 2016 года, он находился на расстоянии 76 млн км от Земли. 
Как правило, во время великого противостояния (то есть при совпадении противостояния с Землёй и прохождения Марсом перигелия своей орбиты) оранжевый 
Марс является ярчайшим объектом земного ночного неба после Луны (не считая Венеру, которая и тогда ярче него, но видна утром и вечером), 
но это происходит лишь один раз в 15—17 лет в течение одной-двух недель.