Теннис – игра аристократов
Теннис – очень популярный вид спорта. 
В игре обычно принимают участие два или четыре игрока, 
задача которых состоит в посыле мяча ракеткой сопернику таким образом, 
чтобы тот не смог отразить удар.
Первым игру в теннис описал Уильям Шекспир. 
Уже в 17 веке французские аристократы считали необходимым овладеть ее навыками. 
В то время теннис считался забавой и привилегией знати. 
Количество игроков ограничивалось, так же как и количество зрителей. 
В 18 веке в Париже было только 10 залов для тенниса, и те не поддерживались на нужном уровне.
В современный теннис играют на специальной прямоугольной площадке, которая называется кортом. 
Корт разделен пополам натянутой поперек сеткой. 
На корте есть так называемые задние и боковые линии, а также площадь для перемещения участников. 
По обе стороны от сетки расположены зоны полдачи. 
У корта могут быть разные покрытия: травяное, грунтовое, твердое и синтетическое. 
Каждый вид покрытия по-своему действует на отскок мяча и скорость движения участников.
Основной атрибут игры – это, конечно, теннисная ракетка, 
состоящая из рукоятки и металлической головки, на которой натянуты струны. 
Ею наносятся удары по мячу. 
Обод ракетки может быть изготовлен из дерева, но чаще бывает металлическим. 
На серийно выпускаемых ракетках струны обычно искусственные: нейлоновые либо кеврар, 
стоит отметить, что сегодня очень популярны струны Gamma MOTO.
Однако самыми лучшими считаются натуральные, изготовленные из бычьих жил. 
Натяжение вертикальных и горизонтальных струн отличается на 2 килограмма. 
Средняя натяжка струн – 26 килограммов. Сила натяжения на прямую связана с контролем мяча.

Еще одна важная деталь игры – полый резиновый мяч, покрытый снаружи желтым войлоком, 
что придает этому предмету особые свойства.

Во время игры игроки стоят друг напротив друга, разделенные сеткой. 
Один игрок называется подающим, другой – принимающим. 
Суть в том, чтобы ударами ракетки направлять мяч сопернику таким образом, 
чтобы он не смог отразить удар. 
При этом в полете мяч не должен касаться корта более одного раза.

Теннисная партия – сет – состоит из нескольких геймов. 
Подсчет очков ведется внутри каждого гейма. Победителем считается тот, у кого выиграно 6 геймов.

Как правило, турниры делятся на мужские, женские и смешанные. 
Наиболее популярны одиночные соревнования, но и бывают и парные. 
Также проходят возрастные соревнования: взрослые, детские, юниорские. 
Играют в теннис и инвалиды.