Исследование топологических свойств масштабно-инвариантных эластичных сетей
Рассмотрена модель эластичной масштабно-инвариантной сети. 
Основной особенностью эластичных сетей являются разные относительные темпы роста числа узлов и связей между ними. 
Использование эластичности позволяет расширить область применения моделей масштабно-инвариантных сетей, в частности, позволяет строить модели плотных масштабно-инвариантных сетей. 
Важным топологическим свойством безмасштабных сетей является количество простых циклов, в частности, треугольных. 
Получена аналитическая зависимость количества циклов длиной три от размера сети и коэффициента эластичности. 
Показано, что зависимость количества циклов от размера сети обладает скейлинговыми свойствами. Она соответствует степенному закону. показатель которого линейно зависит от коэффициента эластичности. 
Проведён численный эксперимент по определению количества треугольных циклов в эластичных сетях для разных значений коэффициента эластичности. Результаты моделирования подтверждают корректность теоретических выводов.
Теория масштабно-инвариантных сетей (англ. – scale-free networks) является относительно новой областью исследований сложных систем. 
В таких сетях распределение узлов по количеству связей является асимптотически степенным.
Известно, что степенной характер такого распределения является характерным признаком наличия у сети фрактальных свойств. 
Эти факторы обусловливают теоретический интерес к исследованию масштабно-инвариантных сетей. 
С другой стороны, многие сети реального мира являются безмасштабными, например, социальные сети, сети цитирований научных работ, некоторые транспортные сети, сети межбелковых взаимодействий. 
Таким образом, исследования масштабных сетей имеют весомую практическую значимость.
В основе моделей масштабно-инвариантных сетей находятся две базовые концепции: концепция роста и концепция предпочтительного присоединения. 
Самой популярной и простой моделью таких сетей является модель Барабаши-Альберт.
В то же время классические модели масштабно-инвариантных сетей обладают рядом существенных недостатков и ограничений. 
Ключевым из них является то, что в таких моделях средняя степень узла предполагается постоянной, в то время, как для большинства реально существующих сетей эта величина увеличивается с ростом сети. 
В работах предложено расширить перечень основных концепций масштабно-инвариант-ных сетей понятием эластичности, позволяющим учесть различие в темпах роста числа узлов и связей между ними. 
Коэффициент скейлинга распределения узлов по числу связей существенно зависит от того, являются ли источником добавленных рёбер существующие случайно выбранные узлы, или же только новый узел, и варьируется. 
В настоящей работе рассматривается второй из указанных частных случаев.
Распределение узлов по числу связей является не единственным топологическим свойством сетей, подверженным скейлингу. 
Число простых циклов (длиной три или более) является одной из наиболее важных характеристик такого рода. 
Наиболее известной моделью масштабно-инвариантной сети является модель Барабаши-Альберт основанная на следующих базовых правилах:
на каждом временном шаге   в сеть добавляется новый узел (концепция роста) и соединяется с   существующими узлами;
правило предпочтительного связывания: вероятность того, что новый узел будет присоединён к существующему узлу с номером  , пропорциональна его степени  ,  количеству связей, уже имеющихся у данного узла.
Для моделей такого типа характерно постоянство числа добавляемых связей, однако в сетях реального мира средняя степень узла (количество связей в сети) имеет тенденцию возрастать с ростом сети и со временем наблюдения. 
В классических моделях масштабно-инвариантных сетей эта зависимость либо не рассматривается, либо рассматривается как внешний фактор.
В результате такие модели отражают свойства реальных сетей лишь на узком интервале их масштаба. 
Кроме того ключевые свойства модели безмасштабной сети (например, показатель скейлинга) оказываются зависимыми от параметра  , имеющего масштаб.
Возможность модификации данной модели - применение концепции эластичности, в соответствии с которой относительные темпы роста узлов и рёбер отличаются друг от друга, а количество добавляемых рёбер не является константой.
Коэффициент эластичности определяется как отношение относительного прироста числа ребер к относительному приросту числа вершин (со сдвигом на шаг назад).
Важно отметить, что показатель распределения узлов по их степеням существенным образом зависит от того, как выбираются узлы-источники добавляемых ребер. 
Ими могут быть только новый узел, или же, помимо него, также и ранее добавленные. В данной работе рассматривается первый случай, как более простой.
Математическое ожидание прироста степени узла  равно вероятности того, что новый узел будет связан с узлом.
Таким образом, средняя степень узла, вошедшего в сеть в момент времени  , уменьшается с ростом   по асимптотически степенному закону с показателем.
Можно отметить, что полученная зависимость близка к теоретически предсказанной асимптотике.
Путём сортировки узлов по убыванию их степеней получено ранговое распределение степеней узлов, эластичной сети. 
Очевидно, что эксперименталь¬ные данные (показанные точками) с большой точностью соответствуют прогнозируемой асимптотической зависимости.
Ранговому распределению с показателем соответствует частотное распределение с функцией вероятности, имеющей степенной хвост.
Оценка количества циклов длиной три в эластичной масштабно-инвариантной сети
Масштабно-инвариантные сети содержат циклы любого размера. 
В рассматриваемом частном случае, когда источником всех новых связей являются только новые узлы, все новые циклы всегда содержат вновь добавляемый узел. 
Новый цикл длиной три формируется тогда и только тогда, когда новый узел присоединится к двум узлам, уже связанным между собой. 
Прирост количества циклов длиной три равен вероятности того, что новый узел соединится с двумя существующими узлами, умноженной на вероятность того, что эти узлы уже связаны. 
Зависимость близка к экспоненциальному закону. 
Результаты эксперимента показывают, что точность прогнозирования повышается с увеличением размера сети.
Рассмотрена модель масштабно-инвариантной эластичной сети, важным топологическим свойством которой является количество циклов. 
Основной особенностью эластичных сетей являются разные относительные темпы роста связей и узлов, которые позволяют расширить область применения моделей безмасштабных сетей. 
Коэффициент эластичности представляет собой масштабную меру плотности графа, более естественную, чем обычно используемая средняя степень.
Получена аналитическая зависимость числа циклов от размера сети и коэффициента эластичности.
Проведен численный эксперимент по определению количества треугольных циклов в эластичных сетях для разных значений коэффициента эластичности. 
Результаты моделирования подтверждают корректность теоретических выводов.
Показано, что зависимость количества циклов от размера сети соответствует степенному закону, а его масштабный коэффициент линейно зависит от коэффициента эластичности. 
Проведенные исследования могут быть полезными при создании масштабно-инвариантных моделей для сетей различного функционального назначения.
Перспективным направлением дальнейших исследований является обобщение полученных результатов для эластичных сетей с различными источниками добавления ребер. 